Юрий Пименов родился в 1903 году в Москве. Сын помощника присяжного поверенного Ивана Васильевича Пименова и купеческой дочери Клавдии Михайловны Бабаниной. Юра закончил 10-ю Московскую гимназию. Любовь к рисованию мальчику досталась от отца, который был художником-любителем. Гимназический учитель рисования отметил одаренного ученика и оказал ему протекцию при поступлении в Замоскворецкую школу рисования. В 1926 году Пименов получил премию жюри Выставки художественных произведений к десятилетию Октябрьской революции. В 1943 году Пименова командируют на Северо-Западный фронт, а затем в Ленинград. Сразу после войны Пименова пригласили на преподаую работу во ВГИК на художественный факультет. Юрий Пименов скончался 6 сентября 1977 года в Москве.
Приходя в Третьяковскую галерею, Пименов обязательно шел смотреть полотно Саврасова «Грачи прилетели» - эта картина была его любимой, всякий раз вызывала восхищение у будущего художника. Потом он устремлялся к пейзажам. Пименов поступил в Высшие художественно-технические мастерские (ВХУТЕМАС) в год их образования – 1920-й. В годы Второй мировой войны Пименов возвращается к экспрессионизму – эта техника наиболее созвучна страшной трагедии, которую переживала вся страна.
В 1931 году Пименов женился на Наталье Константиновне Бернадской, машинистке-стенографистке по профессии. Супруги нежно любили друг друга. Пименов называл Наталью своей лучшей моделью и часто изображал на картинах.
Заслуженный деятель искусств РСФСР (1957) * Народный художник РСФСР (1962) * Народный художник СССР (1970) * Ленинская премия (1967) — за серию работ «Новые кварталы» (1963—1967) * Сталинская премия второй степени (1947) — за оформление спектакля «За тех, кто в море!» Б. А. Лавренёва, поставленного на сцене ГАМТ (1946) * Сталинская премия второй степени (1950) — за оформление спектакля «Степь широкая» Н. Г. Винникова, поставленного на сцене ЦТСА (1949) * Орден Ленина (1973) * Орден Трудового Красного Знамени (1963) * Медаль «В память 800-летия Москвы» * Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» * Серебряная медаль Министерства культуры СССР (1958) * Золотая медаль и Диплом I степени АХ СССР (1964) * Золотая медаль Всемирной выставки в Париже (1937).