Александр Тышлер родился на Украине, в Мелитополе, в самом конце XIX века - в 1898 году. Родился летом, 26 июля, под знаком Льва, что очень соответствует его горделивому одиночеству и бесконечной опеке в будущем разношерстной, разбросанной семьи. Уже в детстве на его лице выделялись глаза, большие и черные, глаза художника, из-за которых в семье его называли Смородинкой. Будущий художник был восьмым ребенком в семье потомственного столяра-краснодеревщика с фамилией «Тышлер». Кстати, «тышлер» значит «столяр». Столярами были дед и прадеды будущего художника, братья отца и два его брата. Родители Тышлера не были против, чтобы их сын стал художником. Отец Саши отчасти, вероятно, и сам ощущал в себе нечто от мастера-художника, причем, ему были чужды «всякие ампиры, рококо, модерны. Работа его была проста и конструктивна. В 1912 году четырнадцатилетнего Сашу старшая сестра Тамара повезет в Киев для поступления в Киевское художественное училище, где он проучился вплоть до революции 1917 года, - словно сама судьба позаботилась, чтобы юноша успел выучиться до войны и революции. В училище художника, судя по всему, все же кое-чему в живописном плане научили, но он в ранней автобиографии все «обостряет», доводит до кипения. К тому же для него в первую очередь имеет ценность не обучение художественным умениям (это он осваивает и без всяких учителей, самостоятельно), а получение какого-то толчка извне, помогающего понять природу собственного дарования и расширяющего творческие горизонты. Потом 2 года посещал мастерскую Александры Экстер. В Киеве Тышлер сблизился и подружился с Ильей Эренбургом, Осипом Мандельштамом. В 1919 году записался добровольцем в Красную Армию (выполнял оформительские работы), после демобилизации отправился учиться в Москву — училище ВХУТЕМАС. Занимался у известного графика Владимира Фаворского в 1921 — 1924 годах, однако в большей степени, чем учеба, молодого художника увлекало артистическое окружение. В Москве Тышлер дружил с литераторами Маяковским, Есениным, Багрицким, художниками Фальком, Осмеркиным, Альтманом. В собственном творчестве художник начинал с геометрических форм и абстракции, но вскоре обрел свой стиль в сфере фигуративного искусства. Основные вехи карьеры мастера связаны с театром, он сотрудничал с такими режиссерами, как Соломон Михоэлс, Всеволод Мейерхольд. С 1927 года работал в Белорусском еврейском театре в Минске, с 1930-х годов разрабатывал сценографию для театров Москвы и Ленинграда — в частности, для цыганского театра «Ромэн», Московского еврейского театра. С последним связан эпизод спасения Тышлером работ Марка Шагала. Свою работу сценографа художник завершил в 1961 году в Большом театре оформлением оперы Родиона Щедрина «Не только любовь». Работы художника активно выставляли на родине и за рубежом до 1933 года: после обвинения в «формализме» выставки Тышлера стали редким событием, к тому же их не освещали в прессе и на ТВ. Умер 23 июня 1980 года в 81 год в Москве и был похоронен на Кунцевском кладбище, также в Москве.
Александр Тышлер был нормален при всей своей гениальности. * Для многих Тышлер был таким добрым Чертом, который изображал борьбу добра со злом.
Александр Тышлер был дважды женат: первая супруга — модистка Настасья Гроздова, вторая — искусствовед Флора Сыркина. У художника было двое внебрачных детей.
Является аслуженным деятелем искусств Узбекской ССР (1943) * Сталинская премия второй степени (1946) — за оформление спектакля «Фрейлехс» Шнеера в МГОСЕТ * Орден «Знак Почёта»
