Александр Васильевич Щипицын родился в 1897 году в Нижнем Новгороде в семье выходца из крепостных крестьян. В 16 лет окончил Нижегородскую низшую техническую школу, затем работал в конторе пароходства «Любимов». В 1916–1918 годах в Первую мировую войну воевал на турецком фронте. Вернувшись с фронта, работал в зимнее время в Муромском затоне, а в летние месяцы - кочегаром на пароходе «Юрий». Затем воевал на фронтах Гражданской войны. Получил ранение, после которого был переведен в тыловые части Красной Армии. Пребывание художника на фронте в окопах спровоцировало заболевание туберкулезом легких. В 1932 году А.В. Щипицын был командирован на чугунолитейный завод на Северном Урале. Летом 1933 года командирован в Калату, на медеплавильный комбинат, по дороге в который открыл для себя деревню Взвоз на реке Керженец, куда возвращался много раз. В 1934 году показал на выставке молодых художников некоторые свои работы. Зимой 1943 года А.В. Щипицын был арестован. Какой срок он получил, в какой лагерь был отправлен, когда умер – неизвестно.
В январе 1930 года Щипицын участвует в дипломной выставке «ударников», окончивших ВХУТЕИН за полгода до срока, тогда же создал серию работ по впечатлениям от поездки в Сибирь. * После 1934 года за формализм в живописи был отнесен к «романтикам-интуитивистам», что закрыло художнику дорогу к участию в выставках.
Информация про семью Щипицына на данный момент не известна.
За время жизни не был удостоин какой либо награды.
