Родился в 1881 году в еврейской семье в Житомире, отец был приказчиком. Был учеником фотографа в Одессе, увлекался революционными идеями. В 1906 году учился в художественных студиях Одессы, потом как активный участник Бунда был вынужден эмигрировать из России в Вену. С 1907 по 1917 жил в Париже. В Париже занимался фототипией и учился живописи сначала в Школе изящных искусств, а затем в академии Витти. Среди его сокурсников был голландский художник Кеес ван Донген. Жил Штеренберг в известном парижском фаланстере «Улей». С 1912 года принимал участие в экспозициях Парижского салона. Позже примкнул к Салону Независимых, сблизившись с другими художниками парижской школы. С 1918 по 1920 он был заведующим отделом изобразительного искусства Народного комиссариата просвещения. В 1918 году он опубликовал свою программную статью «Задачи современного искусства» в новостях Петроградского Совета. С 1920 по 1930 преподавал во ВХУТЕМАСе (живопись). В 1922 году в Москве Штеренберг принял участие в выставке еврейских художников. В этом же году он написал эссе для каталога Первой русской художественной выставки в галерее Ван Димена, в Берлине. Был участником объединения Комфутов (коммунистов-футуристов). В ЛЕФ вступить отказался в связи с отрицанием теоретиками ЛЕФа станкового искусства. В 1925 году принимал участие в Международной выставке современных декоративных и промышленных искусств в Париже, где возглавлял «русский раздел». В 1925—1932 годах основатель и руководитель Общества станковистов (ОСТ). Умер в 1948 году. Похоронен Штеренберг на Ваганьковском кладбище.
Художник испытал влияние творчества Поля Сезанна и кубизма. * Несколько лет назад Альтман и Штеренберг жили в Париже, в одном доме — многоугольном сооружении, напоминавшем провинциальный цирк. Парижане называют этот дом «Улеем искусства». Он и сегодня служит прибежищем для начинающих художников. * В 1914 году мастерскую Штеренберга посетил Луначарский.
Сын — Давид Давидович Штеренберг, художник-живописец и иллюстратор. Дочь — Виолетта (Фиалка) Давидовна Штеренберг, художница (9 августа 1918—1995). Братья — Абрам Петрович Штеренберг (1894—1979), советский фотожурналист; Ефим Пинхусович (Петрович) Штеренберг (1887—1967), советский государственный и хозяйственный деятель, член ВЦИК.
В 1930 году Штеренбергу было присвоено звание заслуженного деятеля искусства.
