Пётр Владимирович Вильямс родился  17 апреля 1902 года в Москве. Является сыном американского ученого-технолога В.Р. Вильямса, принявшего в 1896 году русское гражданство. Еще мальчиком (с 1909) посещал школу-студию В.Н. Мешкова. В 1918 году поступил на медицинский факультет Московского университета, но в том же году оставил его и в 1919 – 1924 годах учился во Вхутемасе, где среди его наставников были В.В. Кандинский, И.И. Машков, Д.П. Штеренберг. В годы учебы (с 1922) принял участие в организации экспериментального Музея живописной культуры. В 1922 – 1924 годах вошел в группу «конкретивистов», стоявшую у истоков ОСТа, затем (1925) стал одним из учредителей последнего. В 1930-е годы главным руслом творчества Вильямса стал театр. В его сценографии возобладали классицистические принципы величавой архитектурной декорации с портальным обрамлением. . Был в дружеских отношениях с писателем М.Булгаковым, кинорежиссером Г.Александровым и его женой Л.Орловой. Умер 1 декабря 1947 года в Москве.
Был в дружеских отношениях с писателем М.Булгаковым, кинорежиссером Г.Александровым и его женой Л.Орловой. 
Жена Петра Вильямса - актриса Анна Соломоновна Ахманицкая (1902—1988), изображена на картине «Акробатка» (1926); сестра Л. С. Ахматова-Ахманицкого. Её сестра Любовь была замужем за партийным деятелем Я. Н. Дробнисом.
Трижды лауреат Сталинской премии: за оформление спектаклей «Ромео и Джульетта» С.С. Прокофьева (1947); «Вильгельм Телль» Дж. Россини (1943), «Золушка» С.С. Прокофьева (1946) в Большом театре.
