Гончаров Андрей Дмитриевич – живописец, график, гравер, художник книги, теоретик искусства, педагог – родился в Москве, в семье юриста. В 1915 году в частной студии К. Ф. Юона он начинает заниматься рисованием. В 1918 г. Гончаров поступает во 2-е Государственные свободные мастерские (бывш. Училище живописи, ваяния и зодчества) в мастерскую И. И. Машкова, а через год перешел к  А. В. Шевченко. В 1921 г. поступает на графический факультет ВХУТЕМАСа, где учится у  В. А. Фаворского на отделении ксилографии.С 1923 г. Гончаров начинает работать иллюстратором в газетах, журналах, издательствах («Известия ЦИК», «Academia», «Молодая гвардия» и др.). С 1924 г. он уже ассистент В. А. Фаворского по курсу «Графические дисциплины». С этого же года стал членом и учредителем Общества станковистов (ОСТ), участвовал во всех его выставках. В 1927 г., окончив с отличием полиграфический факультет ВХУТЕИНа, начинает работать театральным художником  – оформил «Соломенную шляпку» в театре В. И. Немировича-Данченко и «Страсть мистера Марапитта» в 4-й студии МХАТ (совместно с Юрием Пименовым). Гончаров был преподавателем живописи, рисунка, ксилографии и композиции книги на издательском факультете Московского полиграфического института (1930–1934, 1948–1979), а также заведующим кафедрой рисунка и живописи (1950–1974). Среди его работ иллюстрации к таким книгам как Д. Фурманов «Мятеж» (1932), Вс. Иванов «Дикие люди. Рассказы» (1934), Ж.-П. Марат «Памфлеты» (1934), Т. Смоллетт «Приключения Перигрина Пикля» (1934–1935), Софокл «Трагедии» (1935). В 1937 г. Гончаров был награжден «Гран-при» и золотой медалью на Международной выставке в Париже, а также дипломами выставок в Милане и Варшаве. В 1956 г. на Всесоюзной выставке книги, графики, плаката художник получил диплом I степени за оформление и иллюстрирование книги Ф. Петрарки «Избранная лирика» и диплом II степени за оформление и иллюстрирование книги И. В. Гете «Фауст». В 1957 г. польско-советское общество дружбы в Варшаве присуждает А. Д. Гончарову медаль за иллюстрации к поэме А. Мицкевича «Пан Тадеуш». В 1971 г. Городской Совет Лейпцига наградил Гончарова премией им. Гуттенберга за выдающиеся заслуги в развитии советской книжной культуры и международного издательского дела, там же ему была присуждена золотая медаль за иллюстрации к произведениям Ф. М. Достоевского. А. Д. Гончаров был универсальным мастером, своим искусством он внес большой вклад в развитие советского искусства, воспитал целую плеяду советских художников книги. Умер художник в Москве.
А. Д. Гончаров был универсальным мастером, своим искусством он внес большой вклад в развитие советского искусства, воспитал целую плеяду советских художников книги.
Про семью Андрея Гончарова ничего не известно.
В 1937 г. Гончаров был награжден «Гран-при» и золотой медалью на Международной выставке в Париже, а также дипломами выставок в Милане и Варшаве. * В 1956 г. на Всесоюзной выставке книги, графики, плаката художник получил диплом I степени за оформление и иллюстрирование книги Ф. Петрарки «Избранная лирика» и диплом II степени за оформление и иллюстрирование книги И. В. Гете «Фауст». * В 1957 г. польско-советское общество дружбы в Варшаве присуждает А. Д. Гончарову медаль за иллюстрации к поэме А. Мицкевича «Пан Тадеуш». * 1957 год — диплом I степени Министерства культуры СССР за иллюстрации к I тому собраний сочинений У. Шекспира * В 1971 г. Городской Совет Лейпцига наградил Гончарова премией им. Гуттенберга за выдающиеся заслуги в развитии советской книжной культуры и международного издательского дела, там же ему была присуждена золотая медаль за иллюстрации к произведениям Ф. М. Достоевского. * 1928 год — диплом Всесоюзной полиграфической выставки * 1945 год — медаль «За боевые заслуги», медаль «За взятие Кёнигсберга», медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» * 1958 год — серебряная медаль за панно «Золотая Москва» в советском павильоне Всемирной выставке в Брюсселе и за иллюстрации к произведениям Лопе де Вега и Э. Хемингуэя * 1959 год — Золотая медаль за иллюстрации к пьесам У. Шекспира на Международной выставке искусства книги в Лейпциге. Почетная грамота Всемирного Совета Мира за большой вклад в дело мира * 1961 год — медаль «За трудовую доблесть» * 1965 год — Серебряная медаль за оформление книги У. Шекспира «Гамлет» и за иллюстрации и книжное оформление книги А. П. Чехова «Вишнёвый сад» на Международной выставке искусства книги в Лейпциге * 1969 — заслуженный деятель искусств РСФСР * 1971 год — премия им. Гутенберга за выдающиеся заслуги в развитии советской книжной культуры и международного издательского дела на Международной выставке искусства книги в Лейпциге. Там же — Золотая медаль за иллюстрации к произведениям Ф. М. Достоевского * 1973 год — Государственная премия СССР за иллюстрации к поэме В. В. Казина «Великий почин» (портрет В. И. Ленина) и произведениям А. Н. Островского, А. В. Сухово-Кобылина, Ф. М. Достоевского. * 1979 — народный художник РСФСР
