Гончаров Андрей Дмитриевич – живописец, график, гравер, художник книги, теоретик искусства, педагог – родился в Москве, в семье юриста. В 1915 году в частной студии К. Ф. Юона он начинает заниматься рисованием. В 1918 г. Гончаров поступает во 2-е Государственные свободные мастерские (бывш. Училище живописи, ваяния и зодчества) в мастерскую И. И. Машкова, а через год перешел к  А. В. Шевченко. В 1921 г. поступает на графический факультет ВХУТЕМАСа, где учится у  В. А. Фаворского на отделении ксилографии. С 1923 г. Гончаров начинает работать иллюстратором в газетах, журналах, издательствах («Известия ЦИК», «Academia», «Молодая гвардия» и др.). С 1924 г. он уже ассистент В. А. Фаворского по курсу «Графические дисциплины». Умер Андрей Дмитриевич в 1979 году в Москве.
А. Д. Гончаров был универсальным мастером, своим искусством он внес большой вклад в развитие советского искусства, воспитал целую плеяду советских художников книги. 
Про семью Андрея Гончарова ничего не известно.
В 1937 г. Гончаров был награжден «Гран-при» и золотой медалью на Международной выставке в Париже, а также дипломами выставок в Милане и Варшаве. В 1956 г. на Всесоюзной выставке книги, графики, плаката художник получил диплом I степени за оформление и иллюстрирование книги Ф. Петрарки «Избранная лирика» и диплом II степени за оформление и иллюстрирование книги И. В. Гете «Фауст». В 1957 г. польско-советское общество дружбы в Варшаве присуждает А. Д. Гончарову медаль за иллюстрации к поэме А. Мицкевича «Пан Тадеуш». В 1971 г. Городской Совет Лейпцига наградил Гончарова премией им. Гуттенберга за выдающиеся заслуги в развитии советской книжной культуры и международного издательского дела, там же ему была присуждена золотая медаль за иллюстрации к произведениям Ф. М. Достоевского.
