Александр Александрович Дейнека родился 08.05 1899 года в Курске в семье железнодорожника. Первоначальное образование получил в Харьковском художественном училище (1915—1917) у А. М. Любимова и М. Р. Пестрикова. Молодость художника, как и многих его современников, была связана с революционными событиями. В 1918 работал фотографом в уголовном розыске, возглавлял секцию ИЗО Губнадобраза, оформлял агитпоезда, театральные постановки, участвовал в обороне Курска от белых. С 1919 по 1920 годах руководил художественной студией при Курском политуправлении и «Окнами РОСТа» в Курске. Член художественных организаций: Общество станковистов (ОСТ) (1925—1927) — один из учредителей, Ассоциация художников-графиков при Доме печати (Москва, 1926—1929), Объединение новых видов художественного труда «Октябрь» (1928—1930), Ассоциация художников революционной России, Российская ассоциация пролетарских художников (1931—1932). Скончался 12 июня 1969 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Преподавал в Москве во ВХУТЕИНе, Московском полиграфическом институте (ныне Московский государственный университет печати), Московском художественном институте им. В. И. Сурикова, в Московском институте прикладного и декоративного искусства, Московском архитектурном институте. Член-корреспондент Академии художеств Германской Демократической Республики (1964). Член КПСС с 1960 года.
Первая жена (1934—1948) — Серафима Ивановна Лычёва (1912—1991), дочь участника восстания на броненосце «Потёмкин», по возвращении из эмиграции — партийного советского деятеля Ивана Акимовича Лычёва. Вторая жена (с 1959) — Елена Павловна Волкова-Дейнека. Оба брака были бездетными.
Александр Дейнека удостоился многих наград: в их числе Герой Социалистического Труда, Заслуженный деятель искусств РСФСР, Народный художник РСФСР (1959) Народный художник СССР, Ленинская премия — за комплекс мозаичных работ «Красногвардеец», «Доярка», «Рабочее утро», «Хоккеисты», два Ордена Ленина, Орден Трудового Красного Знамени, Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», Медаль «В память 800-летия Москвы», большая Золотая медаль Всемирной выставки в Париже, Золотая медаль Всемирной выставки в Брюсселе, Золотая медаль АХ СССР.
