Николай Николаевич Купреянов родился в городе Влоцлавек, Польша в 1894 году. Переехал в Санкт-Петербург в 1901 году. Сын губернатора Николая Николаевича Купреянова и Марии Геннадьевны Мягковой.В 1912 году окончил школу-мастерскую М. Тенишевой. Позже, до 1914 занимался в частной студии Д. Кардовского, затем Е. Званцевой. В 1915 под руководством А. Остроумовой-Лебедевой посещал занятия ксилографией. Также в 1915-1916 годах занимался в частной студии К. Петрова-Водкина. Окончил юридический факультет Санкт-Петербургского университета в 1916 году.В 1915 начинает работать в ксилографии, где остается до 1923 года, а с 1920 начинает работать ещё и в литографии, исполняя плакаты для Костромского отделения РОСТА. В 1918-1920 преподает в Высшем институте фотографии и фототехники в Петрограде.Погиб, купаясь в маленькой речке Уче в результате несчастного случая в 1933 году. Похоронен в Москве, на Новодевичьем кладбище.  
С 1926 по 1928 является членом ОСТа и общества "Четыре искусства". . Вел графический дневник, который после поездки на Кавказ был полон впечатлений кавказской природы, быта. Он был издан в 1937 году в виде книги уже посмертно. 
Был женат на художнице Наталье Изнар (1916–1932).
Диплом 1-й степени и Золотую медаль на Международной выставке художественно-декоративных искусств в Париже получил в 1925 году. 
