Родился в городе Влоцлавек, Польша в 1894 году. Переехал в Санкт-Петербург в 1901 году. Сын губернатора Николая Николаевича Купреянова и Марии Геннадьевны Мягковой. Правнук П. М. Лермонтовой, внучатый племянник М. Ю. Лермонтова и публициста Н. К. Михайловского. Племянник поэта Серебряного века Михаила Кузмина. В 1912 году окончил школу-мастерскую М. Тенишевой. Позже, до 1914 занимался в частной студии Д. Кардовского, затем Е. Званцевой. В 1915 под руководством А. Остроумовой-Лебедевой посещал занятия ксилографией. Также в 1915-1916 годах занимался в частной студии К. Петрова-Водкина. Окончил юридический факультет Санкт-Петербургского университета в 1916 году. В 1915 начинает работать в ксилографии, где остается до 1923 года, а с 1920 начинает работать ещё и в литографии, исполняя плакаты для Костромского отделения РОСТА. В 1918-1920 преподает в Высшем институте фотографии и фототехники в Петрограде. Владел усадьбой Селище в Костроме, в которой был один из культурных центров русской интеллигенции. В 1922 переезжает в Москву, вместе с А. Бруни, П. Митуричем и П. Львовым, уже навсегда, и начинает сотрудничать с журналами «Безбожник», «Крокодил», «Пионер», как карикатурист, а также становится преподавателем ВХУТЕМАСа, позже, после 1927 года ВХУТЕИНа, а ещё позже Московского полиграфического института, образованного на базе ВХУТЕМАСа (ВХУТЕИНа). В 1920-е путешествовал по Италии и древним городам Германии с Ю. Пименовым, делая архитектурные зарисовки, а в 1930-е начинает исполнять уже портреты, натюрморты, пейзажи в различных техниках; иллюстрировать произведения русских классиков, книги для детей; создает серию акварелей, посвященную кораблям Балтики. В 1930 году художник совершил поездку на Кавказ. Вел графический дневник, который после этой поездки был полон впечатлений кавказской природы, быта. Он был издан в 1937 году в виде книги уже посмертно. Погиб, купаясь в маленькой речке Уче в результате несчастного случая в 1933 году. Похоронен в Москве, на Новодевичьем кладбище.
С 1926 по 1928 является членом общества "Четыре искусства". * Вел графический дневник, который после поездки на Кавказ был полон впечатлений кавказской природы, быта. Он был издан в 1937 году в виде книги уже посмертно.
Первая жена — Наталья Сергеевна Изнар (01.02.1893-10.07.1967), художник. Вторая жена — Вера Яковлевна Каган-Шабшай (1905-08.04.1988), хореограф. Дочь от первого брака Вера Николаевна Купреянова (1916—1934). Сын от второго брака — Яков Николаевич Купреянов (08.09.1932-25.03.2006) — скульптор, заслуженный художник РФ. Автор надгробного памятника Н. Н. Купреянову
Диплом 1-й степени и Золотую медаль на Международной выставке художественно-декоративных искусств в Париже получил в 1925 году. 
