Проекционизм – экспериментальное направление художественного авангарда 1920-х. Создатель и лидер направления – художник С.Б.Никритин. Оформление группы художников-проекционистов произошло в конце 1921 в стенах Вхутемаса. В неё входят: Никритин, С.А.Лучишкин, К.Н.Редько, А.Н.Тышлер, М.М.Плаксин, Н.А.Тряскин, примыкали к группе А.А.Лабас, З.П.Комиссаренко, А.Н.Борисов. Многие проекционисты прошли школу раннего авангарда (кубизм, супрематизм), пережили увлечение идеями конструктивизма. Они противопоставляли себя не только академическим реалистам, но и мастерам старшего поколения авангарда. Проекционизм не является художественным течением в общепринятом смысле этого слова. Это кросс-дисциплинарный подход к творческому мышлению художника, отражающий общие тенденции тотальных экспериментов 1920 – начала 1930-х. * Основная идея проекционизма – «Художник – не производитель законченных вещей потребления (шкаф, картина), а создатель (выразитель) индивидуальных проекций (метода)». Одна из важных идей проекционизма заключалась в том, что творческий процесс – самодостаточное явление и разные стадии его достойны быть представленными общественности. Творческий процесс – это не только эффектные находки, но и ошибки, казусы, парадоксы, которые иногда рождают оригинальные идеи. * Проекционистов объединяло не единство взглядов и методов, а именно их различие, а также экспериментально-аналитическое отношение к современному и мировому искусству. У каждого из них был свой почерк, стиль и особый метод, а иногда – своя декларация.
В неё входят: П. В. Вильямс, Б. И. Волков, К. А. Вялов, В. И. Люшин, Ю. А. Меркулов. Идеи и формы их воплощения сближали конкретивистов с конструктивистами и проекционистами. В своем творчестве члены группы разрабатывали условно-плакатный стиль, основанный на сочетании конкретности в изображении деталей и отвлеченной трактовки пространства. В каталоге выставки было опубликовано их программное заявление: «I. Конкретность — вещь в себе. II. Конкретность — сумма опыта. III. Конкретность — форма. Предпосылки вещей: 1. Современность. 2. Ясность задачи. 3. Точность обработки».
Сюда входили: А. Дейнека вместе с Ю. Пименовым и А. Гончаровым. Больше ничего не известно.
АХРР (Ассоциация художников революционной России), с 1928 года — АХР (Ассоциация художников революции) — крупное объединение советских художников, графиков и скульпторов, являвшееся, благодаря поддержке государства, самой многочисленной и мощной из творческих групп 1920-х годов. Основана в 1922 году, распущена в 1932 и явилась предтечей единого Союза художников СССР. В 1920-е годы Ассоциация приобретала всё большее число сторонников, пользовалась поддержкой государства и укрепляла свои позиции, обрастая новыми структурами. * В 20-е годы, период расцвета русского авангарда, также желавшего работать на пользу революции, АХРР решительно противопоставила себя этим мастерам, пользовавшимся новым художественным языком. Ассоциация создавала полотна, которые не вызывали бы отторжения массовой аудитории своей сложностью.  Главной задачей члены Ассоциации считали создание жанровых картин на сюжеты из современной жизни, в которых они развивали традиции живописи передвижников.«Художественный документализм» и «героический реализм» стали лозунгами АХРР. Мастера объединения стремились создавать полотна, «понятные и близкие народу», доступные «восприятию трудящихся масс» (а также партийных лидеров), такое искусство, которое бы «правдиво отражало советскую действительность».  * Типичные черты произведений ахровцев — это чёткая повествовательность, консервативная «реалистичность», попытка воссоздания исторического или современного события. * АХРР схлестнулась в жестокой борьбе с представителями других художественных группировок, не державшихся за реализм и сюжетную живопись. Ахровцы боролись с левыми направлениями в искусстве, наносившими, по их мнению, большой вред реалистической живописи, стремились доказать необходимость существования станковой сюжетной картины, боролись с лозунгом «искусство для искусства». * Деятельность АХР, как и всех художественных объединений в СССР, одномоментно была прекращена 23 апреля 1932 года специальным постановлением «О перестройке литературно-художественных организаций».
ОМАХРР (Объединение молодёжи Ассоциации художников революционной России), с 1928 —  ОМАХР (Объединение молодёжи Ассоциации художников революции), объединение молодых художников, примыкавшее к АХРР. Основано в 1925 году учащимися ленинградского ВХУТЕИНа и московского ВХУТЕМАСа. В теоретических и организационных вопросах руководство ОМАХРР испытывало влияние идей Пролеткульта (литературно-художественная и культурно-просветительная организация возникшая накануне Великой Октябрьской социалистической революции и развернувшая активную деятельность в 1917—1920. Провозглашала задачу формирования пролетарской культуры путём развития творческой самодеятельности пролетариата, объединяла трудящихся, которые стремились к художественному творчеству и культуре). * Летом 1930 года ОМАХР участвовало в создании ФОСХ (Федерации объединенных советских художников; )в конце 1931 года вместе с АРХ и ОХС участвовало в создании РАПХ (Российской Ассоциации пролетарских художников), выработке «Проекта платформы для консолидации пролетарских сил на изофронте». * В 1932 году распущено в соответствии с постановлением «О перестройке литературно-художественных организаций».
ОСХ (Общественная организация советских художников-самоучек) созданная в 1927. Объединяла художников не получивших специального образования. Представители ОХС отличались крайне консервативными взглядами на искусство, отрицали профессионализм в искусстве, часто подменяли творческий процесс политическими лозунгами и штампами. В «заповедях» подчеркивалось также, что самоучка должен участвовать в работе клуба, стать художкором, оформлять праздники, «не стараться быть настоящим художником», не подражать, не копировать, и не продавать свои вещи. * Свою роль ОХС сыграло в организации РАПХ (Российская Ассоциация пролетарских художников). В начале 1931 года коммунистические фракции АХР и ОМАХР, поддержали художники-самоучки (ОХС). Совместно они выработали «Проект платформы для консолидации пролетарских сил на изофронте» («За пролетарское искусство!»). * В 1932 году распущено в соответствии с постановлением «О перестройке литературно-художественных организаций».
РАПХ (Российская ассоциация пролетарских художников) – творческое объединение советских художников. Ультраправая, политически ангажированная художественная группировка выдвинувшая лозунг «За пролетарское искусство!». * Возникновение РАПХ – это одна из самых последних и крупных попыток объединения разрозненных группировок в единую творческую организацию. В общем-то, носила волевой характер собрать в единый кулак АХР, ОМАХР, ФОСХ, «Октябрь», ОХС. Ассоциация был создана в Москве в 1931 году на основе вышеперечисленных объединений. В основу проекта легла идея дифференциации художников по классовому признаку. Хотя заявленная платформа не несла ничего нового и просто дублировала основные партийно-идеологические документы начала 1930-х годов, посвященные «художественной продукции», «плакатно-картинной политике», «ликвидации прорыва» в экономике средствами искусства и культуры. РАПХ с первых же дней своего существования стала претендовать на роль главной, ведущей художественно-политической организации. Однако, получилось так, что ассоциация не объединяла художников, а вносила раскол в и так, весьма разрозненные их ряды, послужила последней каплей для решения об упразднении всех объединений. Как и все творческие объединения, группы, РАПХ была ликвидирована 23 апреля 1932 года в связи с постановлением «О перестройке литературно-художественных организаций». Идеологи РАПХ сразу же назвали партийный документ не просто «историческим», но и «поворотным» во всей истории социалистической культуры и требовали решительно вести борьбу с теми, кто захочет «снизить и исказить» смысл партийного документа – «для оправдания своих групповых позиций».
ФОСХ (Федерация объединений советских художников), созданная в 1930 году по инициативе АХРР. Как и многие другие, подобные организации, была ликвидирована 23 апреля 1932 года в связи с постановлением «О перестройке литературно-художественных организаций».
ЛЕФ (Левый фронт искусств) — творческое объединение. Основано в конце 1922 года в Москве. ЛЕФ считал себя единственным настоящим представителем революционного искусства. После революции многие футуристы, а они в большей части и входили в ЛЕФ,  решительно встали на сторону новой власти и выражали готовность к активному сотрудничеству с ней. ЛЕФ призывал к созданию утилитарных произведений, имеющих определенную функцию. Его идеологи выдвинули теорию искусства как «жизнестроения», теорию «социального заказа» (согласно ей, художник являлся только «мастером», выполняющим задания своего класса), идею «революции формы» (что вело к отрицанию художественно-познавательных функций искусства, недооценке классического наследия), а также программу «производственного искусства», способствовавшую зарождению художественного конструктивизма. Лефовцы отрицали многие традиционные виды художественного творчества. * В начале 1929 года объединение ЛЕФ по инициативе Маяковского было преобразовано в РЕФ (Революционный фронт искусств). Но после разгромной статьи в «Правде» (4 декабря 1929 г.) и вступления Маяковского в РАПП (Российскую ассоциацию пролетарских писателей) РЕФ прекратил свое существование.
Группа «Октябрь» (Всероссийское объединение работников новых видов художественного труда «Октябрь») — художественное объединение, созданное в октябре 1928 года в Москве. Согласно своему уставу, «Октябрь» объединил «передовых художников, производственников в области архитектуры, индустриальных искусств, кинематографии, фотографии, живописи, графики и скульптуры, способных подчинить свою творческую деятельность конкретным потребностям пролетариата в области идеологической пропаганды, производства и оформления коллективного быта с целью поднятия культурно-идеологического уровня трудящихся». * В 1932 году после выхода постановления «О перестройке литературно-художественных организаций» объединение «Октябрь» прекратило своё существование, после чего деятельность бывших участников объединения продолжилась в рамках других художественных организаций и проектов того времени.
