Юрий Анненков родился 11 июля 1889 года в семье народовольца Павла Анненкова, сосланного по делу об убийстве Александра II. Непосредственного участия в покушении он не принимал и был приговорен к каторжным работам, отбывал ссылку в Петропавловске-Камчатском, куда приехала к нему жена и где родился будущий художник. После помилования отца семья в 1894 году переехала в Петербург, и отец занял пост директора одного из крупных страховых обществ, что позволило ему купить имение в Куоккале. В 1900 году Юрий Анненков поступил в 12-ю петербургскую казенную гимназию, откуда весной 1906 был исключен за участие в издании нелегального гимназического журнала. В 1907 Анненков познакомился с И.Е. Репиным, который стал для него самым почитаемым мастером. В 1908 он закончил частную гимназию С.А. С толбцова и поступил на юридический факультет Петербургского университета, параллельно занимаясь в студии С. М. Зейденберга. Год спустя пытался поступить в Академию художеств, но неудачно. С 1909 занимался в частной мастерской профессора Академии художеств Я. Ф. Ционглинского и по его совету в мае 1911 поехал в Париж. Там Юрий посещал академии Жюлиана, де ля Гранд Шомьер, Ла Палет, студии Феликса Валлотона, Мориса Дени. Изучал графические техники и открыл для себя новейшие течения кубизма и футуризма. Общался с О.А. Цадкиным, Моисеем Кислингом, А.П. Архипенко, Амедео Модильяни, М.И. Васильевой, М.З. Шагалом, Ханой Орловой, Е.С. Кругликовой и другими художниками. Перед отъездом весной 1913 выставил свои ранние работы в Салоне Независимых. Анненков с ранней юности страстно полюбил театр и по возвращении из Франции дебютировал в качестве театрального художника, оформив спектакль для театра «Кривое зеркало». В дальнейшем сотрудничал в журналах «Театр и искусство», «Сатирикон», оформлял спектакли, создавал декорации и костюмы в театрах Санкт-Петербурга. В 1915–1916 он иллюстрировал брошюру Евреинова «Театр для себя», работая и в других театрах Петербурга и Москвы. В 1916 начал работать над серией портретов современников, деятелей русской культуры А. А. Ахматовой, Е. И. Замятина, А. Н. Бенуа и многих других. Эта серия приобрела большую известность, как тип своего рода «эстетского» портрета. В 1918 году полностью оформил в кубистическом стиле первое издание поэмы «Двенадцать» Александра Блока, создав из своих рисунков, по выражению самого Блока, «параллельный графический текст». В 1920 году Анненков был избран профессором Академии художеств. Он создал галерею острохарактерных портретов писателей, художников, политических деятелей (А.А. Ахматовой, Ф.К. Сологуба, К.И. Чуковского, В.В. Маяковского, Л.Д. Троцкого, А.В. Луначарского). Эти портреты во многом составили славу художнику. Именно в этот период портретная живопись Анненкова достигает совершенства, открывая его как мастера, владеющего разной техникой и стилями. В 1924 Анненков выехал в Италию на открытие Международной выставки в Венеции и на Родину не возвратился. С 1925 года поселился в Париже. Обосновавшись во Франции, Анненков не терял связей со своей исторической родиной и продолжал интенсивно заниматься живописью и иллюстрацией. Сотрудничал с эмигрантскими театрами, оформлял драматические, оперные, балетные постановки и в эмигрантских антрепризах, и во французских театрах. Анненков оформил для французских театров более 60 драматических спектаклей, сотрудничая по-прежнему с режиссерами Комиссаржевским и Балиевым, а также с М.А. Чеховым, хореографами С. Лифарем, Дж. Баланчиным. После 1934 года он много работал для кинематографа, выполнил декорации и костюмы более чем к 50 фильмам, среди которых «Майерлинг», «Тарас Бульба», «Вечное возвращение» и другие. В 1955-м был номинирован на премию «Оскар» Американской академии киноискусства за костюмы к фильму «Мадам де…». Благодаря Анненкову в номенклатуре французской кинематографии появилась профессия «художник по костюмам». В 1945 Анненкова избрали президентом профсоюза технических работников кинематографа Франции (до 1955). Как художник-постановщик Анненков работал на телевидении Франции и Западной Германии. В последние годы жизни живописью занимался мало, на выставках почти не экспонировался. Юрий Анненков скончался в Париже 12 июля 1974 года.
Когда Юрий Анненков писал портрет Троцкого, он как-то сфотографировался с ним вместе. Эту фотографию он постоянно носил с собой. * Литературный псевдоним — Борис Темирязев. * Анненков всё время занимался и графикой, и станковой живописью. * Во французских журналах часто воспроизводились его пейзажи парижских предместий, женские портреты, интерьеры в характерной декоративно-плоскостной манере, со свободой цветовых пятен и цветных контуров. * За время жизни за границей Анненков участвовал в 74 выставках, в том числе имел 8 персональных. * Максимальный аукционный результат для творчества Юрия Анненкова был установлен в 2014 году на Christie’s. Тогда портрет литератора Александра Тихонова, директора советского издательства «Всемирная литература», был продан за $6.268.000. В 2013 году гуашевый портрет Анны Ахматовой продали на Christie’s за $1.382.000, а черно-белый эталонного к ачества «синтетический» карандашный портрет Мейерхольда в 2012 году на Sotheby’s купили за $1.680.000. Обычные живописные натюрморты размером около метра сегодня оцениваются в районе $40.000–100.000 (зависит от качества), крупная гуашь может стоить и $4.000, и $40.000 в зависимости от сюжета и азарта аукционных игроков.
Жена - балерина, изображена на нескольких работах художника. Более ничего неизвестно
В 1924 году на всесоюзном конкурсе стал лауреатом первой премии за портрет Ленина. В 1955 получил премию «Оскар» Американской академии киноискусства за костюмы к фильму «Мадам де…».



(1 строка - биография, 2 строка - Интересные факты, 3 строка - семья, 4 строка - награды)