Юрий Иванович Пименов родился в 1903 году в Москве. Сын помощника присяжного поверенного Ивана Васильевича Пименова и купеческой дочери Клавдии Михайловны Бабаниной. Юра закончил 10-ю Московскую гимназию. Любовь к рисованию мальчику досталась от отца, который был художником-любителем. Гимназический учитель рисования отметил одаренного ученика и оказал ему протекцию при поступлении в Замоскворецкую школу рисования. В 1943 году Пименова командируют на Северо-Западный фронт, а затем в Ленинград. Сразу после войны Пименова пригласили на преподаую работу во ВГИК на художественный факультет. Юрий Пименов скончался 6 сентября 1977 года в Москве.
Приходя в Третьяковскую галерею, Пименов обязательно шел смотреть полотно Саврасова «Грачи прилетели» - эта картина была его любимой, всякий раз вызывала восхищение у будущего художника. Потом он устремлялся к пейзажам. Пименов поступил в Высшие художественно-технические мастерские (ВХУТЕМАС) в год их образования – 1920-й. В годы Второй мировой войны Пименов возвращается к экспрессионизму – эта техника наиболее созвучна страшной трагедии, которую переживала вся страна. 
В 1931 году Пименов женился на Наталье Константиновне Бернадской, машинистке-стенографистке по профессии. Супруги нежно любили друг друга. Пименов называл Наталью своей лучшей моделью и часто изображал на картинах.
Пименов дважды был удостоен Сталинской премии – в 1947 и 1950 годах. 
