Александр Григорьевич Тышлер родился на Украине, в Мелитополе, в 1898 году. Родился летом, 26 июля, под знаком Льва, что очень соответствует его горделивому одиночеству и бесконечной опеке в будущем разношерстной, разбросанной семьи. Уже в детстве на его лице выделялись глаза, большие и черные, глаза художника, из-за которых в семье его называли Смородинкой. Родители Тышлера не были против, чтобы их сын стал художником. Работа его была проста и конструктивна. В 1912 году четырнадцатилетнего Сашу старшая сестра Тамара повезет в Киев для поступления в Киевское художественное училище, где он проучился вплоть до революции 1917 года, - словно сама судьба позаботилась, чтобы юноша успел выучиться до войны и революции. Работы художника активно выставляли на родине и за рубежом до 1933 года: после обвинения в «формализме» выставки Тышлера стали редким событием, к тому же их не освещали в прессе и на ТВ. Умер 23 июня 1980 года в 81 год в Москве и был похоронен на Кунцевском кладбище, также в Москве.
Александр Тышлер был нормален при всей своей гениальности. Для многих Тышлер был таким добрым Чертом, который изображал борьбу добра со злом.
Александр Тышлер был дважды женат: первая супруга — модистка Настасья Гроздова, вторая — искусствовед Флора Сыркина. У художника было двое внебрачных детей.
Является аслуженным деятелем искусств Узбекской ССР (1943).
