Давид Петрович Штеренберг родился в 1881 году в еврейской семье в Житомире, отец был приказчиком. Был учеником фотографа в Одессе, увлекался революционными идеями. В 1906 году учился в художественных студиях Одессы, потом как активный участник Бунда был вынужден эмигрировать из России в Вену. С 1907 по 1917 жил в Париже. В Париже занимался фототипией и учился живописи сначала в Школе изящных искусств, а затем в академии Витти. Среди его сокурсников был голландский художник Кеес ван Донген. Жил Штеренберг в известном парижском фаланстере «Улей». С 1912 года принимал участие в экспозициях Парижского салона. Позже примкнул к Салону Независимых, сблизившись с другими художниками парижской школы. Умер в 1948 году. Похоронен Штеренберг на Ваганьковском кладбище.
Художник испытал влияние творчества Поля Сезанна и кубизма. Несколько лет назад Альтман и Штеренберг жили в Париже, в одном доме — многоугольном сооружении, напоминавшем провинциальный цирк. Парижане называют этот дом «Улеем искусства». Он и сегодня служит прибежищем для начинающих художников. В 1914 году мастерскую Штеренберга посетил Луначарский. 
Дети пошли за отцом в художники. Сын — Давид Давидович Штеренберг, художник-живописец и иллюстратор. Дочь — Виолетта (Фиалка) Давидовна Штеренберг, художница (9 августа 1918—1995). Братья — Абрам Петрович Штеренберг (1894—1979), советский фотожурналист; Ефим Пинхусович (Петрович) Штеренберг (1887—1967), советский государственный и хозяйственный деятель, член ВЦИК.
В 1930 году Штеренбергу было присвоено звание заслуженного деятеля искусства.
