Александр Аркадьевич Лаба́с родился в Смоленске 3 марта 1900 года. В 6 лет начал заниматься живописью в частной студии художника В. Мушкетова. В 1912 году семья переезжает в Москву. Александр поступает в Императорское Строгановское художественно-промышленное училище. Параллельно занимается в студии Ф. Рерберга, затем в студии И. Машкова. С 1917 года обучается в Государственных художественных мастерских (в дальнейшем ВХУТЕМАС) сначала в мастерской Ф. Малявина, а затем в мастерской П. Кончаловского. Учится у К. Малевича, В. Кандинского, П. Кузнецова, К. Истомина, А. Лентулова. С 1924 года по приглашению В. Фаворского преподает во ВХУТЕМАСе живопись и цветоведение с профессором К. Истоминым, живопись на графическом факультете с Н. Купреяновым и рисунок с Л. Бруни. С Н. Удальцовой преподает живопись на текстильном факультете… Проработав в качестве преподавателя пять лет, увольняется из ВХУТЕМАС после ухода В. Фаворского с должности ректора Института. Скончался 30.08.1983 и похоронен на Ваганьковском клабище.
Один из членов-учредителей ОСТ. В 1935—1936 годах его обвиняют в формализме, с этого времени его работы не приобретают музеи и не принимают на выставки. Работал как театральный художник. В 1919 году — художник 3-й Армии Восточного фронта.
Первой женой Лабаса стала Елена Федоровна Королёва (27.05.1902 — 27.12.1987), от этого брака в 1927 году родился сын Борис (жил и скончался в Екатеринбурге). В 1931 году брак распался. У Бориса родились сын Александр (11.11.1951 — 07.09.1976) и дочь Ольга (у Александра родилась дочь Жанна). Второй женой Александра Лабаса была художница и поэтесса Раиса Вениаминовна Идельсон, ученица и в прошлом жена Р. Фалька. В 1933 году у Александра Лабаса и Раисы Идельсон родился сын Юлий, впоследствии биолог (скончался в Москве в 2008 году). В 1935 году Лабас встречает в Крыму немецкую художницу Леони Нойман, выпускницу «Баухауса», ученицу Василия Кандинского и Пауля Клея, которая вскоре становится его женой. Они прожили вместе до конца жизни Лабаса. Скончалась Леони Нойман-Лабас в Москве в 1996 году.
В 1981 году его работы были представлены на выставке «Москва – Париж. Париж – Москва», однако про награды на текущий момент ничего не известно.
