Сергей Алексеевич Лучишкин родился в семье лавочника. В 1917—1923 учился на курсах декламации (с 1919 — Государственный институт слова). Параллельно занимался в 1919—1924 в Свободных художественных мастерских у А. Архипова, а затем (когда они были преобразованы во ВХУТЕМАС) — у Любови Поповой, Александры Экстер и Надежды Удальцовой. С первой половины 1930-х годов Сергей Лучишкин работал в реалистической и соцреалистической манере. Скончался 27 ноября 1989 года в Москве на восемьдесят восьмом году жизни.
Примыкая к постреволюционной «второй волне» русского авангарда, участвовал в ряде наиболее радикальных художественных экспериментов 1920-х годов. Сценически-игровое, причем достаточно драматичное, содержание отличает и лучшие станковые вещи мастера. Кульминацией сюрреального юмора явился дебют в кино.
Про семью Лучишкина Сергея Алексеевича на данный момент ничего неизвестно.
Заслуженный художник РСФСР Получил Орден Дружбы народов 14.11.1980 года за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады.
