Соломон Борисович Никритин родился в Чернигове в семье зубного врача, еврей. Учился в Киевском художественном училище и студии А. Мурашко (1909—1914), частной школе Л. О. Пастернака в Москве, мастерской А. Е. Яковлева в Петрограде. Работает над разработкой и созданием программы нового аналитического искусствознания. В 1925 Никритин официально назначен руководителем «Аналитического кабинета» Музея живописной культуры в Москве, работает в этой должности вплоть до его закрытия в 1929. В 1934 пишет свою самую известную картину «Суд народа» (Третьяковская галерея). В 1935 представляет на суд «Всекохудожника» картину «Старое и новое», после скандала чудом остается на свободе. Прекращает экспериментальное творчество, не выставляется на выставках. Умер в 1965 году. Похоронен на Востряковском кладбище.
К 1922 сформулировал новое направление искусства «Проекционизм» и основал «Проекционный театр», основанный на идеях биомеханики. В годы Великой Отечественной войны активно участвовал с женой в подготовке «Окна ТАСС». Соломон Никритин стал одним из любимых художников коллекционера Георгия Костаки, благодаря которому сохранилось много работ художника.
Сестра — Анна Борисовна Никритина (1900—1982), актриса БДТ, жена поэта Анатолия Мариенгофа. Жена — Дора Израилевна Каждан (1899—1975)
Награждён медалями «За победу над Германией» (1945) и  «В память 800-летия Москвы» (1948).
