Георгий Григорьевич Нисский родился в семье станционного фельдшера, на маленькой станции Новобелица вблизи Гомеля в Белоруссии. Его первым учителем стал владимирский иконописец Петров. Местный художник-студент Зорин познакомил Георгия Нисского с произведениями художников «Мира искусства». В 1919 году Нисский поступил в Гомельскую художественную студию Губполитпросвета имени М. А. Врубеля, учился у А. Я. Быховского. Студийцы с рвением и энтузиазмом молодости рисовали плакаты, писали портреты, создавали панно, выполняли эскизы украшения площадей в дни революционных праздников. В 1921 году был командирован в Москву и поступил на подготовительные курсы при Высших Художественно Технических мастерских (1923–1930). В 1923 году перешёл на отделение живописи, где его преподавателями стали Роберт Фальк и Александр Древин. В 1940 – вместе с художником Фёдором Решетниковым, Нисский совершил поездку на Балтийское море. Последние двадцать лет Георгий Григорьевич тяжело болел и почти не работал, умер в доме престарелых.
Одно из лучших произведений художника этих лет – картина «На защиту Москвы. Ленинградское шоссе». Она написана вскоре после великого сражения за Москву зимой 1942 года и была экспонирована на выставке «Великая Отечественная война» в 1943 году. В 1928 году совершил первую поездку на Чёрное море в Новороссийск для сбора материала к дипломной работе. В 1938 году участвовал в самой крупной художественной выставке посвящённой Вооруженным Силам – «20 лет РККА и Военно-Морского Флота» картинами «Задержание японской шхуны», «Черноморский флот на маневрах», «Подводная лодка». Его имя упоминается во всех многочисленных критических статьях, посвященных выставке центральной и периферийной прессой.
За всю свою жизнь не имел семьи.
Удостоился премий народный художник РСФСР (1965), сталинской премии третьей степени (1951) — за картины «У берегов Дальнего», «Пейзаж с маяком», «Порт Одесса», ордена Трудового Красного Знамени и медали - Серебряная медаль АХ СССР (1964) — за композицию «На Дальнем Востоке» (1963).
